# cs-interview-prep

# 네트워크 (Network)

<!--
예시

## 질문 1: 컴퓨터 구조란 무엇인가요?
- **답변**: 컴퓨터 시스템의 기능, 조직 및 구현에 대한 설계로, 하드웨어의 구성 요소와 이들이 어떻게 상호작용하는지를 다룹니다.

## 질문 :
- **답변**:
-->
## 질문 1:네트워크 토폴리지가 무엇이고, 종류를 설명해주세요.
- **답변**: 네트워크 토폴리지란 네트워크 상에서 노드와 노드 사이의 연결 구조를 말합니다.(버트링성망) 종료로는 버스형,트리형,링형,성형,망형이 있습니다.

## 질문 2: 네트워크를 규모에 따라 나누어서 설명해줄래요?
- **답변**:근거리 네트워크를 의미하는 LAN(Local Area Network) 와 원거리 네트워크를 의미하는 WAN(Wide Area Network)가 있습니다.

## 질문 3: 패킷의 구성요소를 말해주세요.
- **답변**: 데이터를 담는 페이로드, 부가정보를 담는 헤더와 트레일러가 있습니다.

## 질문 4:송신지와 수신지의 메시지 전송 방식에 대해서 종류별로 설명해줄래요?(xx캐스트)
- **답변**: 1대1로 메시지를 주고받는 유니캐스트, 네트워크 상의 모든 호스트에게 메시지를 전달하는 브로드캐스트, 특정 그룹에게만 전달하는 멀티캐스트, 가장 가까운 호스트에 전달하는 애니캐스트가 있습니다.

## 질문 5:프로토콜이 무엇인가요?
- **답변**:네트워크에서 통신을 주고받는 노드간의 합의된 규칙이나 규약을 말합니다. 프로토콜은 구문, 의미 ,타이밍(구의타) 로 구성되어 있으며 구문의 데이터의 구조를, 의미는 데이터의 의미를, 타이밍은 시간적인 요소를 규정합니다.

## 질문 6: 네트워크 참조 모델인 OSI 7계층에 대해서 간단하게 설명해줄래요?
- **답변**:(아파서티내다피)1계층은 Physical 계층으로 비트 신호를 주고 받는 계층입니다. 2계층은 Data Link 계층으로 같은 LAN 에 속한 호스트끼리 올바르게 데이터를 주고 받기 위한 계층입니다. 3계층은 Network 계층으로 서로 다른 LAN 에 있는 호스트끼리 데이터를 주고 받기 위한 계층입니다. 4계층 Transport 계층으로 패킷이 전송되는 과저에서 신뢰성 이나 빠른 전송을 담당합니다. 5계층은 Session 계층으로 호스트와 호스트간의 연결 상태를 의미하는 세션을 관리하기 위한 계층입니다. 6계층은 Presentation 계층으로 데이터의 인코딩,디코딩 과 같이 번역가의 역할을 수행하는 계층입니다. 마지막으로 Application 계층은 최종 사용자가 직접 접근하는 네트워크 서비스를 제공하는 계층입니다.

## 질문 7: 네트워크 참조모델을 토대로, 캡슐화와 역캡슐화를 설명해줄래요?
- **답변**: 송신자는 7계층 ~ 1계층 순으로 상위계층 데이터는 하위 계층 데이터의 페이로드가 되며, 해당 계층에서는 헤더를 추가시키는 캡슐화 과정이 이뤄지고, 반대로 수신자는 1계층~7계층 순으로 하위계층에서부터 헤더를 확인한 뒤 제거하는 역캡슐화 과정이 이뤄집니다.
  
## 질문 8: 각 계층에서 패킷을 지칭하는 이름이 어떻게 되나요?
- **답변**: pysical 계층에서는 비트, data link 계층에서는 프레임, network 계층에서는 패킷, transport 계층에서는 tcp면 세그먼트, udp면 데이터그램, 나머지는 데이터로 지칭합니다.

## 질문 9:이더넷이 뭔가요?
- **답변**: 이더넷은 현재 대부분의 유선LAN에서 사용하는 통신 기술이며,프레임 구조를 정의하는 2계층과 프레임을 비트 신호로 변환해 전달하는 1계층의 기능을 하나의 표준으로 통합한 것입니다.

## 질문 10:하나의 컴퓨터에 여러개의 MAC 주소를 가질 수 있나요?(대답과 이유를 논리적으로 설명해주세요.)
- **답변**: 네 가질 수 있습니다. MAC주소는 NIC(Netword Interface Card)마다 하나씩 부여되는 주소입니다. 하나의 컴퓨터에는 여러개의 NIC가 존재할 수 있으므로 여러개의 MAC주소를 가질 수 있습니다.

## 질문 11:NIC가 뭔데요?
- **답변**:NIC란 Network Interface Card의 약자로 노드(컴퓨터)와 통신 매체(외부 네트워크)를 연결해주는 하드웨어 장치를 말합니다. 이는 프레임을 비트로 바꿔주거나, 비트를 프레임으로 재구성하여, 오류를 검출하여 데이터를 안전하고 신뢰성있게 전송할 수 있도록 제어해줍니다.

## 질문 12:NIC가 오류검출을 어떻게 할 수 있는데요?
- **답변**:프레임의 구성요소 중 CRC 값이 저장되어 있는 FCS(Frame Check Sequence) 부분을 확인하여 오류검출을 할 수 있습니다.

## 질문 13:이더넷과 와이파이의 차이가 무엇인가요?
- **답변**:이더넷과 와이파이는 비트 신호를 실어 나르는 물리적인 매체가 유선인지 무선인지의 차이점이 있습니다. 이더넷은 유선 매체를 사용하고, 와이파이는 무선 매체를 사용합니다.

## 질문 14:허브와 스위치를 비교하여 설명해줄래요?
- **답변**:허브는 physical 계층에서 사용되는 장비로, 전달 받은 신호를 모든 포트로(모든 호스트) 내보내며, 동시에 송수신이 안되는 반이중모드입니다. 반면 스위치는 허브의 한계를 보완하기 위한 data link 계층에 사용되는 장비로, mac 주소 테이블을 이용하여 목적지가 연결된 포트로만 신호를 내보내며, 동시에 송수신이 가능한 전이중 모드입니다. 또한 VLAN 기능을 사용하여 같은 스위치에 연결된 호스트를 가상의 네트워크로 나눌 수 있습니다. 

## 질문 15:라우팅이 무엇인가요?
- **답변**:패킷이 이동할 수 있는 최적의 라우터 경로를 말합니다.

## 질문 16:패킷 분할(Fragmentation)은 언제 발생하나요?
- **답변**: 패킷의 크기(IP헤더+IP페이로드)가 MTU(Maximum Transmission Unit)을 초과할 때 발생합니다.

## 질문 17:IP패킷 헤더에서 플래그중 DF, MF에 대해서 설명해주세요.(DF가 1일 경우, MF가 1일 경우)
- **답변**:DF가 1이라는 것은 패킷의 크기가 MTU를 초과해도 단편화를 수행하지 말라는 의미입니다.(Don't Fragment) MF가 1이라는 것은 단편화된 패킷에서 마지막 패킷이 아니라는 의미입니다.(More Fragment)

## 질문 18:IP, TCP, UDP는 네트워크 통신에서 어떤 관계를 가지며, 각각의 핵심 역할은 무엇인가요?
- **답변**:IP는 네트워크 계층에서 사용하는 프로토콜이며, TCP,UDP는 IP를 기반으로 동작하는 전송 계층 프로토콜입니다. IP는 모든 장치를 IP주소로 식별하여 비신뢰적, 비연결적 통신 프로토콜입니다. 이를 그대로 수용하여 사용하는 것이 UDP 프로토콜이며 신뢰성보다는 속도와 효율이 중요한 서비스에 사용되며, IP의 특징을 보완하여 신뢰적이고 연결적으로 만든 것이 TCP 프로토콜이며 신뢰할 수 있는 통신에 사용됩니다.

## 질문 19:클래스풀 주소 체계에서 A,B,C클래스에 대해서 설명해줄래요?
(네트워크 주소, 호스트 주소 용어를 포함하여 IPv4 기준으로 설명해주세요.)
- **답변**:IP주소는 크게 네트워크 주소와 호스트 주소를 나눌 수 있습니다. IPv4는 총32비트로 4바이트로 이뤄져있으며 바이트를 기준으로 네트워크와 호스트 주소로 나눌 수 있습니다. A클래스는 1 : 3 비율로, 첫 바이트가 0으로 시작합니다. B클래스는 2 :2  비율로 첫 바이트가 10으로 시작합니다. C클래스는 3:1 비율로 첫 바이트가 110으로 시작합니다.

## 질문 20:클래스리스 주소 체계가 클래스풀 주소 체계에 비해 장점이 뭐인가요?
- **답변**:클래스풀 주소 체계는 바이트 단위로 네트워크 주소와 호스트 주소를 구분하기 때문에, IP 주소의 낭비가 발생합니다. 반면 클래스리스는 비트 단위로 네트워크 주소와 호스트 주소를 구분할 수 있어 더 정교하고 유동적인 IP주소를 가질 수 있습니다. 

## 질문 21:사설 IP와 공인 IP를 설명해주세요.
- **답변**:공인 IP는 외부 인터에 연결된 장치를 식별하기 위한 주소로, 대표적으로 공유기가 있습니다. 사설 IP는 같은 사설 네트워크(LAN)에 속한 장치들을 식별하기 위한 주소입니다.

## 질문 22:네트워크에 접속하는 장치에 IP 주소가 동적으로 할당되는 과정과 그 프로토콜에 대해 설명해 주세요.
- **답변**: 장치가 네트워트에 접속하면, 공유기에 있는 DHCP(Dynamic Host Configuration Protocol) 서버가 사용 가능한 ip 주소를 동적으로 할당해줍니다. DHCP 이란 동적으로 IP를 할당해주는 프로토콜을 말합니다.

## 질문 23:IP는 비신뢰적인 프로토콜인데, 이 특징을 보완하기 위한 방법을 설명해주시겠어요?
- **답변**:총 2가지 방법이 있습니다. 상위 계층인 전송 계층에서 TCP 프로토콜을 사용하여 재전송,오류 검사 등을 통해 연결적이고 신뢰적인 통신을 보장해줍니다. 다음으로 네트워크 계층에서 ICMP(Internet Control Message Protocol)을 사용하여 전송 과정에서 에러나 문제가 발생했을 때 이 오류 상태를 발신자에게 보고합니다. 단, ICMP는 실질적인 문제를 해결해주는 것이 아니라, 단순히 보고해주는 역할을 수행합니다.

## 질문 24:ARP의 역할이 무엇이고 그 동작 과정을 설명해주세요.
- **답변**:ARP는 같은 네트워크에 있는 송수신 대상의 IP주소를 통해 MAC 주소를 알아내는 프로토콜입니다. 같은 네트워크에 속한 호스트드에게 ARP 요청 메시지를 보내는데, 이것을 브로드 캐스트 메시지입니다. 그러므로 모든 호스트가 요청 메시지를 받고 해당하는 IP를 가진 호스트가 본인의 MAC 주소를 포함하여 ARP 응답 메시지를 보내줍니다. 그러고 응답 메시지를 받은 호스트는 IP 주소와 MAC 주소를 ARP 테이블에 저장합니다. 이후 나중에 같은 IP를 찾을 때 ARP 주소 테이블로부터 MAC 주소를 찾을 수 있습니다.

## 질문 :
- **답변**:

## 질문 :
- **답변**:

## 질문 :
- **답변**:

## 질문 :
- **답변**:

## 질문 :
- **답변**:

## 질문 :
- **답변**:

## 질문 :
- **답변**:

## 질문 :
- **답변**:

## 질문 :
- **답변**:

## 질문 :
- **답변**:

## 질문 :
- **답변**:
